---
title: 'Perché Donare a Progetti Di Software Opensource È Importante'
slug: 'perché-donare-a-progetti-di-software-opensource-è-importante'
summary: # This is what will be displayed as summary for the post (the theme will automatically generate one from the content you write in the post if left empty)
description: # This is what will be displayed as meta data (the theme will automatically grab it from summary if left empty)
date: '2024-10-04T11:15:09+02:00'
expiryDate: '' # You want your post to vanish after a certain date? Write it down here! Must be in the same format of `date`
translationKey: donating-opensource # If you have a translated post for this one, set the same translationKey to have the translation displayed
draft:
type: # This is here for future possible development, you can leave it blank
layout: 'single'
# Refer to [Front matter | Hugo](https://gohugo.io/content-management/front-matter/)
---

_Nonostante le sue numerose tendenze disumanizzanti, i media digitali sono ancora orientati verso il sociale. Nella continua coevoluzione tra persone e tecnologie, gli strumenti che ci connettono prosperano e quelli che non ci connettono imparano presto a farlo. Dobbiamo ricordare che la tendenza dei media digitali è quella di entrare in contatto con altre persone, non con i loro contenuti o, peggio, con il loro denaro. Se non lo facciamo, rischiamo di privarci del principale dono che la tecnologia digitale ha da offrirci in cambio del fatto che l'abbiamo creata._

Ciò che tutte queste aziende di social network continuano a sbagliare, tuttavia, è che la rete non sta diventando un mezzo sociale. Lo è già. La storia di Internet può probabilmente essere meglio compresa come un mezzo sociale che si è ripetutamente scrollato di dosso i tentativi di trasformarlo in qualcos'altro. E continuerà a farlo. Le nostre reti digitali sono orientate verso le connessioni sociali, verso il contatto. Qualsiasi tentativo di ridefinire o dirottare tali connessioni a scopo di lucro finisce per compromettere l'integrità della rete stessa e per compromettere la vera promessa del contatto.
Gli attori principali ci sembrano permanenti sul momento, ma vengono dimenticati altrettanto rapidamente di quanto non lo fossero un tempo. Ricordate Compuserve? O America Online? E MySpace? L'inclinazione sociale del mezzo di comunicazione rifiuta l'inclinazione commerciale di un particolare luogo.

Questo pregiudizio essenziale viene costantemente frainteso e descritto come paura o egoismo da parte degli utenti della rete. La rabbia che le persone provano per le politiche in continua evoluzione di un sito di social network in realtà non ha tanto a che fare con un'invasione della loro privacy quanto con la monetizzazione delle loro amicizie. Le informazioni ricavate dalle loro attività vengono utilizzate per scopi diversi da quelli sociali, e questo è inquietante. Gli amici non si comprano e non si vendono.
Molte persone - e non solo i giovani - non sono già in grado di vedere alcuno svantaggio etico nell'affermare il contrario di sé agli amici online. "E se mi pagassero per dire a tutti i miei contatti che sono un fan di una band che non ho mai sentito prima?". "Lo fanno tutti". "Caveat emptor - lascia che l'acquirente si guardi". Il problema è che queste persone non parlano agli acquirenti, ma agli amici. Non vivono nemmeno le loro reti sociali online come qualcosa di separato dalla loro vita personale, ma come un tutt'uno. A differenza dell'uomo d'affari che è spietato sul lavoro e amorevole a casa, sono altrettanto spietati con gli amici e gli sconosciuti. Forse è più coerente, ma non è certo più evoluto. È uno sfruttamento delle pari opportunità.
I siti di social network sono pieni di funzioni, giochi e attività che creano una dipendenza irresistibile, ma che in ultima analisi sono più gratificanti per i proprietari della rete che per i suoi membri.

Le connessioni virtuali sono un'estensione della nostra realtà sociale. Sono le persone che ci aiutano a trovare il medico giusto quando siamo malati, che ci sostengono quando siamo senza lavoro e che ci consolano quando perdiamo un parente. Sono quelle che ci aiutano a trovare un divano su cui dormire quando siamo in viaggio, una festa decente a cui andare il sabato sera o il programma di laurea giusto per un interesse di ricerca interdisciplinare. Alla fine, però, tutti questi contatti non valgono tanto per le cose particolari che potrebbero fare per noi, quanto per il semplice fatto che sono collegati a noi.
Le persone non sono oggetti da vendere in blocco, ma membri vivi di una rete il cui valore può essere realizzato solo in un contesto sociale e libero. Non abbiamo ancora scoperto quale possa essere questo valore.
Siamo troppo lenti a capire che le persone non sono una forma di contenuto, una risorsa da comprare e vendere, ma sono cellule di un organismo più grande di cui facciamo tutti parte, ma di cui siamo appena consapevoli. Apprezziamo i nostri maggiori contatti per ciò che potrebbero fornirci e ci sfugge il valore più grande del contatto stesso.
Ma è proprio questo contatto, questo desiderio di costruire insieme un organismo sociale, che è sempre stato il motore della tecnologia digitale. L'istinto di aumentare i contatti è l'imperativo evolutivo che sentiamo per diventare qualcosa di più grande di noi. Proprio come gli atomi si sono combinati in molecole, le molecole si sono raggruppate in cellule e le cellule si sono riunite in organismi, noi organismi ci stiamo mettendo in rete per raggiungere livelli di organizzazione maggiori.

Il contenuto non è il messaggio, ma il contatto. Il ping stesso. È la trasmissione sinaptica di un organismo che cerca di svegliarsi.

_Le reti digitali sono state costruite allo scopo di condividere le risorse informatiche da persone che a loro volta condividevano risorse, tecnologie e crediti per crearle. Per questo motivo la tecnologia digitale è favorevole all'apertura e alla condivisione. Tuttavia, poiché non siamo abituati a operare in un ambito con questi pregiudizi, spesso sfruttiamo l'apertura degli altri o finiamo per essere sfruttati noi stessi. Imparando la differenza tra condividere e rubare, possiamo promuovere l'apertura senza soccombere all'egocentrismo._

Le persone dall'altra parte dello schermo hanno speso tempo ed energia per le cose che leggiamo e guardiamo. Quando insistiamo per consumarle gratuitamente, le spingiamo verso qualcosa di molto più simile al modello televisivo, dove la pubblicità finanzia tutto. Sappiamo già quali sono le conseguenze per la qualità delle notizie e dell'intrattenimento. Eppure è proprio questo il modello che gli host e i motori di ricerca basati sulla pubblicità stanno spingendo. Incoraggiandoci a svalutare e deprofessionalizzare il nostro lavoro, queste aziende garantiscono uno spazio mediatico in cui solo loro vengono pagati. Svalutano il potenziale della rete stessa di creare valore in modi nuovi. È come la televisione gratuita, solo che gli autori e gli attori non ricevono alcun reddito. Invece, pagano solo le attrezzature per creare e l'accesso ai server che non possiedono.

**[Da Douglas Rushkoff - Program or Be Programmed](https://rushkoff.com/)**
